1. Texto Narrativo

A marca fundamental do texto narrativo é a existência de um enredo, no qual são desenvolvidas as ações das personagens, marcadas pelo tempo e pelo espaço.

Assim, a narração engloba o que chamamos de 5 elementos da narrativa:

    Enredo: designa a história da narrativa. Dependendo de como a trama é contada, ele é classificado em dois tipos: enredo linear (sequência cronológica) e enredo não linear (não possui uma sequência cronológica).
    Narrador: também chamado de foco narrativo, representa a "voz do texto", ou seja, determina quem está contando a história. Os tipos de narrador são: narrador observador (não faz parte da história, sendo somente um observador), narrador personagem (faz parte da história) e narrador onisciente (conhece todos os detalhes da narração).
    Personagens: são aqueles que fazem parte da história e podem ser: personagens principais (protagonista e antagonista) ou personagens secundárias (adjuvante ou coadjuvante).
    Tempo: marca o momento em que a trama está sendo desenvolvida. Ele é dividido em dois tipos: tempo cronológico e tempo psicológico.
    Espaço: representa o local (ou locais) onde se desenvolve a história e que pode ser: físico, psicológico ou social.

Estrutura dos textos narrativos

Os textos narrativos possuem uma estrutura básica: apresentação, desenvolvimento, clímax e desfecho.

    Apresentação: trata-se da introdução do texto, onde são apresentadas algumas de suas principais características como o tempo, o espaço e as personagem que fazem parte da trama.
    Desenvolvimento: designa a maior parte do texto, onde são desenvolvidas as ações das personagens numa sequência de acontecimentos.
    Clímax: representa a parte mais emocionante, surpreendente e tensa da narrativa.
    Desfecho: é a parte final da trama, determinada pelo arremate de toda a história. Nela, é revelada o destino das personagens.

Alguns exemplos de textos narrativos

    Conto
    Fábula
    Romance
    Novela
    Crônica

Exemplo de texto narrativo

Para entender melhor esse tipo de texto, segue abaixo um exemplo de uma fábula do escritor grego Esopo: